# 스프링으로 시작하는 리액티브 프로그래밍

## Chapter 01. 리액티브 시스템과 리액티브 프로그래밍
- 리액티브 시스템이란?
	- 반응을 참 잘하는(리액션이 좋은) 시스템
	- 클라이언트의 요청에 즉각적으로 응답하는 시스템
	- 메시지 기반 통신 + 입력이 많든 적든 응답성이 일정함 + 느슨한 결합으로 인한 장애 회복성 + 즉각적으로 응답
- 리액티브 프로그래밍이란?
	- 리액티스 시스템 설계 원칙에 잘 부합하는 비동기 논블로킹 통신을 위한 프로그래밍 모델
- 리액티브 프로그래밍의 특징
	- 선언형 프로그래밍
		- 구체적인 동작을 명시하지 않고 목표만 선언하는 방식. 
		- 메서드 체인
		- ex) stream API
	- 데이터 흐름 / 변경 전파
		- Publisher, Subscriber, Data Source / Data Stream, Operator

## Chapter 02. 리액티브 스트림즈(Reactive Streams)
- 리액티브 스트림즈란?
	- 데이터를 비동기/논블로킹으로 처리하기 위한 리액트 라이브러리의 표준 사양
	- ex) RxJava, Reactor, Akka Streams, Java 9 Flow API
- 리액티브 스트림즈 구성요소
	- Publisher
	- Subscriber
	- Subscription
	- Processor
- 리액티브 스트림즈 관련 용어
	- Signal : Publisher 와 Subscriber 간에 주고받는 상호작용
		- Publisher -> Subscriber : onXXX()
		- Subscriber -> Publisher : request(), cancel()
	- Demand : Subscriber가 Publisher에게 요구하는 데이터 (아직 전달하지 않은)
	- Emit : 데이터를 내보내는것. onNext()
	- Upstream / Downstream : 코드상 위쪽이면 Upstream (이해를 위한 설명임)
	- Sequence : 데이터 생성, emit하고 filter(), map() 등등을 하는 과정 자체. 다양한 Operator로 데이터의 흐름을 정의한 것
	- Operator : just(), filter(), map() 등등
	- Source : 최초에 가장 먼저 생성된 무언가.
- 리액티브 스트림즈 구현규칙
	- 생략 (p.52 참고)

## Chapter 03. Blocking I/O와 Non-Blocking I/O
- Blocking IO : 하나의 스레드가 IO에 의해 차단되어 대기하는것
	- CPU 대비 많은 수의 스레드를 할당하는 멀티스레드 기법의 문제점들
		1. 컨텍스트 스위칭 비용
		2. 서블릿 컨테이너 기반에선 1요청-1쓰레드 할당이므로 과다한 메모리 사용으로 인한 오버헤드
		3. 쓰레드풀 사용시 꽉차는 경우 응답지연
- Non-Blocking IO : 작업 스레드의 종료 여부와 관계없이 차단되지 않음
	- 장점 : 적은 쓰레드를 사용하기 때문에 위 멀티스레드 기법의 문제점이 적음
	- 단점 : 스레드 내부에 CPU를 많이 사용하는 작업이 포함된 경우는 성능에 악영향, Blocking 코드가 포함돼있으면 Non-Blocking의 이점을 발휘하기 힘듦
- Spring WebFlux를 도입하기 전에 고려해야 하는 것들
	- 러닝커브, 인재풀 등..
- Spring WebFlux가 적합한 시스템
	- 대용량 트래픽이 발생하는 시스템 (적은 컴퓨팅 파워로 인한 저비용 고수준 성능)
	- MSA 기반 시스템 (서비스간 통신이 많기 때문에)
	- 스트리밍 및 실시간 시스템

## Chapter 04. 리액티브 프로그래밍을 위한 사전 지식
- 생략

## Chapter 05. Reactor 개요
- Reactor? Spring Framework 팀에서 개발한 리액티브 스트림즈 구현체
- Reactor 특징
	- 리액티브 스트림즈 구현체, 논블로킹, Pub-Sub 상호작용이 함수형 프로그래밍 통해서 이루어짐
	- Mono, Flux, MSA에 적합, Backpressure
```java
public static void main(String[] args) {
	// Flux는 Publisher, "Hello","Reactor"는 데이터소스
	Flux<String> sequence = Flux.just("Hello", "Reactor"); // just()는 Operator
	sequenct.map(data -> data.toLowerCase()) // map()은 Operator
		.subscribe(date -> System.out.println(data)); // 람다식이 Subscriber
}
```

## Chapter 06. 마블 다이어그램(Marble Diagram)

## Chapter 07. Cold Sequence와 Hot Sequence

## Chapter 08. Backpressure

## Chapter 09. Sinks

## Chapter 10. Scheduler

## Chapter 11. Context

## Chapter 12. Debugging

## Chapter 13. Testing

## Chapter 14. Operators

## Chapter 15. Spring WebFlux 개요

## Chapter 16. 애너테이션 기반 컨트롤러(Annotated Controller)

## Chapter 17. 함수형 엔드포인트(Functional Endpoint)

## Chapter 18. Spring Data R2DBC

## Chapter 19. 예외 처리

## Chapter 20. WebClient

## Chapter 21. Reactive Streaming 데이터 처리
